### 핵심 아이디어

#### UX란 무엇인가

UX 디자이너의 목표는 사용자가 쓰기 편하게 만드는 데 있다.
UX란 사용자 경험 디자인 프로세스를 따라 `'진행'`하는 것이다.
사용자 경험은 빙산의 일각이며 사용자 경험은 개인적이고 주관적인 견해다.

#### UX의 5대 핵심요소

- 심리
- 사용성
- 디자인
- UX라이팅
- 분석

#### 1. 심리

`UXer`들은 주관적인 생각과 감정에 많은 부분 의존하며 일한다.
따라서 사람들은 자신이 만든 UX에 동의할 수도, 반대할 수도 있다.

##### 심리에 대한 질문

- 사용자가 의도한 바는 무엇인가?
- 이 프로세스는 사용자의 기분을 어떻게 만드는가?
- 사용자가 목적한 바를 이룰 때까지 어느 정도의 수고가 드는가?
- 사용자가 이 행동을 반복할 시 어떤 습관이 생기는가?
- 사용자가 버튼을 클릭했을 때 무엇을 예상하는가?
- 사용자가 배운 적 없는 내용을 이미 잘 알고 있다고 가정하진 않았는가?
- 사용자가 기꺼이 다시 할만한 경험인가? 그렇다면 왜 그런가? 얼마나 자주 가능한가?
- 자신이 아니라 사용자의 필요와 욕구를 고려했는가?
- 사용자가 잘 따를 때는 어떤 보상을 하고 있는가?

#### 2. 사용성

사용자의 심리가 무의식의 영역이라면 사용성은 의식의 영역이다.
바보도 할 수 있을 만큼 쉬운 것을 원한다.

##### 사용성에 대한 질문

- 프로세스를 더 간소화할 수 있는가?
- 사용자의 실수를 사전에 방지할 수 있는가?
- 사용이 쉽고 명료한가, 아니면 그 반대인가?
- 찾기 쉽고(좋음), 한눈에 딱 보이며(더 좋음), 무의식적(최상)으로도 따라갈 수 있는가?
- 사용자 입장에서 만들었는가, 아니면 그 반대인가?
- 사용자에게 필요한 모든 정보를 제공했는가?
- 좀 더 일반적인 작업으로도 이 문제를 해결할 수 있는가?
- 자신의 논리와 분류 방식에 따라 만들었는가, 아니면 사용자의 직관을 따랐는가? 그건 어떻게 판단할 수 있는가?
- 사용자가 작은 글자 부분을 읽지 않더라도 진행 가능한가?

#### 3. 디자인

UX에서 디자인은 예술과는 거리가 멀고 일이 진행되는 방식을 말하며 결과에 대한 객관적인 평가도 가능하다.(스타일이 중요하진 않음)

##### 디자인에 대한 질문

- 사용자 관점에서 좋아 보이는가? 한눈에 신뢰감을 주는가?
- 글로 쓰여있지 않더라도 사용자가 목적과 기능을 알 수 있는가?
- 해당 브랜드를 잘 나타내는가? 통일감을 주는가?
- 사용자가 순서대로 진행할 수 있도록 디자인되었는가? 그건 어떻게 알 수 있는가?
- 색깔, 모양, 글씨체는 사용자가 원하는 것을 쉽게 찾게 만들고 세부적인 편리성 또한 증대하는가?
- 클릭 버튼은 다른 것들과 구별되는가?

#### 4. UX라이팅

일반적인 카피라이팅과 매우다르면 추구하는 이미지, 기업가치를 담지 않는다.
단순 명료한 라이팅

##### UX라이팅에 대한 질문

- 사용자에게 신뢰감을 주고 무엇을 해야 할지 명확히 알려주는가?
- 사용자가 목표에 잘 도달할 수 있도록 동기를 부여하는가? 그것이 우리가 원하는 바가 맞는가?
- 가장 크게 보이는 텍스트가 가장 중요한 것이 맞는가? 아니라면 왜 아닌가?
- 사용자에게 정보를 제공하는가, 아니면 사용자가 이미 알고있다는 가정하에 작성되었는가?
- 불안감을 조성하지는 않는가?
- 단순하고 명료하며 직설적이면서도 기능적인가?

#### 5. 분석

분석이야 말로 다른 유형의 디자인과는 구분되게 해주는 요소이며 뛰어나게 분석할 수 있다면 많은 수익을 창출할 수 있다.

##### 분석에 대한 질문

- 자신의 말이 옳다는 사실을 증명하는 데이터만 활용하는가, 아니면 사실을 객관적으로 받아들이는가?
- 주관적인 의견에 현혹되는가, 아니면 객관적인 정보를 찾고 있는가?
- 위의 질문에 답할 수 있는 사실 근거들을 마련해두었는가?
- 사용자들이 그렇게 행동하는 이유를 그저 수박 겉핥기식으로 알고 있는가, 아니면 그들이 하는 행동의 의미를 잘 이해하고 있는가?
- 절대적인 수치를 확인하는가, 아니면 상대적인 개선 정도를 확인하는가?
- 그건 어떻게 측정하는거? 자신에게 필요한 수치를 제대로 측정하고 있는가?
- 나쁜 결과도 확인하는가? 아니라면 왜 하지 않는가?
- 디자인을 개선하기 위해 이러한 분석 결과를 어떻게 활용하는가?
